SZMER FILMOWEJ TAŚMY
ZESPÓŁ FILMOWY TOR
TĘTENT KONI
SKOCZNA MUZYKA
♪
OKRZYKI I PISK KOBIET
SKOCZNA MUZYKA
♪
WRZASK I POPŁOCH
W TLE ŚPIEW PTAKÓW I ODGŁOSY NATURY
HUK WYSTRZAŁU
PO NIEMIECKU:
Cesarz przybył z odsieczą.
Bo było to cesarskie polowanie.
Książę przygotował nam
wiele niespodzianek i wspaniały finał.
Masz książę wielki talent myśliwski.
Nie wolno go marnować.
Stąd moja propozycja.
Chcesz, panie,
zostać wielkim łowczym dworu
czy ambasadorem,
na przykład w Londynie,
jak pragnie pańska żona?
Jestem dumny
z zaszczytu, jaki mi przypadł.
Pragnę służyć waszej cesarskiej mości.
Zostanę Wielkim Łowczym.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
W ODDALI ŚPIEW MĘŻCZYZN
Nie zostanę tutaj.
Nie zostanę.
To jakiś spisek!
I ten mój mąż,
który mógłby po prostu powiedzieć:
"Jego cesarska wysokość,
wybieram ambasadę w Londynie".
I cesarz, któremu wydaje się,
że nie można być ambasadorem,
kiedy się zostaje łowczym dworu.
A przecież można!
Można być i tym, i tym.
Księżna nigdy stąd nie wyjedzie.
Skoro księżna
bierze udział w polowaniu,
to myśliwi też nie chcą,
żeby księżna wyjechała,
i czekają na nią.
To samo cesarz.
GWAR I ŚPIEW MĘŻCZYZN
ŚPIEW I OKRZYKI
PO NIEMIECKU:
Teraz ty, Heinberg, musisz wybierać.
Chcesz być właścicielem lasu,
w którym dziś polowałeś?
Czy raczej dyrektorem...
moich kopalni węgla?
Wolę otrzymać las.
Nie kopalnię?
Książę też nie chciał
zostać ambasadorem.
Możliwość wyboru to wielki przywilej.
Brawo, Heinberg.
Las jest twój, ale dbaj o niego
i pilnie strzeż jego tajemnic.
TRZYKROTNIE WYKRZYKUJĄ:
"HURRA!"
ŚMIECH MĘŻCZYZN
Zaczekaj!
Jam cząstką części, która ongiś była,
jam cząstką ciemności,
co światło zrodziła.
Głowa żubra dla jego wysokości!
ŚMIECH I GWAR
Muszę to wyjaśnić cesarzowi,
na pewno go przekonam, na pewno.
W ODDALI ŚMIECH I GWAR ZABAWY
PO NIEMIECKU:
Będę chyba musiał wyrzucić adiutanta.
On też nie wie, że tu jestem.
- Nikt o tym nie wie.
- Nie rozumiem.
Trudno uwierzyć.
Ujawniłeś dziś panie taką przenikliwość
w spełnianiu
ukrytych pragnień ludzkich...
że chyba i ten drobny epizod
zechcesz uwieńczyć
pomyślnym rozwiązaniem.
Jeśli stanie się to,
co ma się stać...
nigdy stąd nie wyjedziesz.
GŁOŚNE WESTCHNIENIE
A więc...
Chciałabyś, żebym zmienił decyzję?
Tak.
Sądziłaś, że ulęknę się kobiety?
Że nie pokażę swej ręki?
SZLOCHAJĄC: Tak.
JĘKI I GŁOŚNY ODDECH
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Mam wreszcie to, co chciałem.
STUKOT KÓŁ WAGONU
Heinberg!
PO NIEMIECKU:
Co mi przyrzekłeś, gdzie twoje słowo?
Masz panie jakąś obietnicę na piśmie?
Niszczysz las, pozbawiasz drzewa wody!
Płoszysz zwierzynę!
Odkupię ten las, zarobisz na tym.
Znasz mnie na tyle,
że jak coś powiem...
To by cię panie zbyt drogo kosztowało.
Jesteś książę w tarapatach,
nowe pałace kosztują.
- Ile?!
- Pana kopalnie są mało rentowne.
Kiedyś zawalą się
i będzie pan zrujnowany.
Widzę, że świetnie znasz się na węglu!
ŚMIECH
Równie dobrze jak na drewnie.
Ten, kto zaczął kopać tu węgiel,
po dziesięciu latach miał szlachectwo!
Ja też chcę je mieć
i ze swego okna
patrzeć na pałac księcia!
POKRZYKUJĄC:
Ile, panie szlachcicu?
ŚMIECH
Nie chcę, panie.
KRZYCZĄC: Mój ojciec
i dziad byli łowczymi u księcia,
a ja nie chcę nim być za żadną cenę!
Jedno pytanie.
Kto więcej zyskał na tym polowaniu?
Proszę posłuchać książę.
Czy ja, przestając być łowczym,
czy książę, zostając Łowczym Dworu?
Czy bliżej ci, książę,
do rządzenia Śląskiem,
o czym tak marzysz?
Ja mam to, co chciałem!
POD NOSEM:
Mam, czego chciałem...
STUKOT KOPYT
MELODYJNY ŚPIEW PTAKA W TLE
GŁUCHE ECHO UDERZEŃ
RYTMICZNA MUZYKA KLASYCZNA
♪
GWAR ROZMÓW I SZUM FONTANNY
Proszę panów!
Otrzymałem
przed chwilą smutną wiadomość.
Panowie, nasz chlebodawca,
właściciel wszystkich kopalni,
Książę Von Teuss...
jest umierający.
Dlaczego tak cicho?
KRZYCZĄC: Dlaczego tak cicho?!
Kiedy umiera wojskowy,
powinno być głośno!
Umiera adiutant cesarza.
Powinny wyć syreny!
SYRENA
Nie! Ale po co?
Nie trzeba, proszę to zostawić!
Proszę to zostawić!
ECHO SYREN
ALARM
STUKOT KÓŁ WAGONU
Co się robi?
Chłopy, uciekamy!
WRZASK MĘŻCZYZNY
WYJĄCY ALARM
SZMER ZSYPUJĄCEGO SIĘ WEGLA
W ODDALI WYCIE SYREN
SŁABYM GŁOSEM: Syreny...
Syreny.
Tak, syreny.
ŚMIECH
ŚMIEJĄC SIĘ:
To ja... to ja umarłem?
Po co ten alarm?!
Nie macie odwagi, żeby nam powiedzieć?
Że nie macie dla nas roboty?
Nie straszcie nas! Chłopak zginął.
POD NOSEM:
Anelka, mów, oni nie żartują.
ROZPACZLIWIE:
Ja włączyłem syrenę.
Ja!
Ale książę umiera...
KRZYCZĄC: Nie może być cicho!
Nie może!
Nie może być cicho, nie może!
Hans?
Powiedz mi, że to nie moja wina,
że to nie przeze mnie.
DRŻĄCYM GŁOSEM: Powiedz, proszę.
Powiedz, że to nie ja.
Księżna chciałaby wiedzieć,
czy jej mąż czuje się lepiej.
PO NIEMIECKU:
Nie wiem, co sądzi mój polski kolega,
ale ja wiem, że będzie dobrze.
Tu się zgadzam
z moim niemieckim kolegą.
Jesteśmy już po kryzysie.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Syreny.
Tak, tak. Wiem to.
To Anelka.
Nie powinno
się i włączać zbyt pochopnie.
ZMIESZANY: Tak, no tak...
A może moi synowie usłyszą?
Usłyszą syreny.
Potrafi pan to wywróżyć,
dyrektorze Zbierski?
Ciekawe, co z tego wyniknie.
Patrz pan.
Franzel.
Bolko.
Konrad.
ŚMIECH
Jest Bolko.
HUK MASZYN GÓRNICZYCH
PO NIEMIECKU:
Wykaz transakcji z minionego miesiąca.
Tu projekt umowy z Francuzami.
Ciężko pan dla mnie pracuje, von Teuss.
Podwyższę panu gażę.
I mianuję dyrektorem moich kopalni.
Niczym korona
uwieńczy to dzieje naszych rodzin.
Niestety nie mogę tego przyjąć.
Wzywają mnie powinności rodzinne,
a sięgają one XII wieku.
To kawał czasu.
Trudno mi pana zrozumieć, książę.
Nie mogę panu podobnie odpowiedzieć.
Ja, hrabio Heinberg,
zawsze świetnie pana rozumiałem.
ŚMIECH
TYKANIE ZEGARA
PUKANIE DO DRZWI
Depesza do pana hrabiego. Pilna.
Co się gapisz? No co się gapisz?
Co to?
10 lat go nie widziałem.
Wyklął mnie, bo zmieniłem wiarę.
Decydował o naszych losach jak pan Bóg.
Przez 5 dni
siedziałem zamknięty w pokoju.
Powstanie,
karabiny maszynowe, szalejąca matka,
a ja zamknięty w pokoju, rozumiesz?
Do dzisiaj...
nie mogę wyjść z tego pokoju.
POWAŻNA MUZYKA
♪
ROZMAWIAJĄ PO NIEMIECKU
PO NIEMIECKU:
Dobrej podróży, książę.
Okaże się, jaka będzie.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Witamy, książę.
799!
♪
800!
Witaj.
A to jest nasza młodsza siostra.
Ładna.
Gdybyś mamę zobaczył,
to fiu, fiu!
Prawda, zapomniałem.
No, więc on też chce się przeprosić?
Bardzo nam się Franzel zmienił.
Myślisz?
Kury ciągle niosą jajka...
Ciekawe.
A więc świat nie miał się skończyć
wraz z moją śmiercią.
Widzę, że ty także
przybyłeś na mój pogrzeb...
Jurek.
Książę raczy mi wybaczyć tę gafę.
E tam.
Kiedy ja wcale
nie zamierzam umierać.
Nie tym razem jeszcze.
Powiem więcej.
Kiedy tak sobie leżałem...
Kiedy tak sobie umierałem...
Pomyślałem sobie,
że powinienem mieć
jeszcze jedno dziecko.
W moim wieku
to może być sukces prima, co?
Jeszcze 20 lat będę
utrzymywał się na froncie męskości.
Kto to powiedział?
Nikt z was nie wie,
zakute, pruskie łby.
WYMUSZONY ŚMIECH
Jeśli twój żart trafi do prasy,
na pewno
rozśmieszy do łez Heinberga i Kruppa.
Patrz, Zbierski.
- Masz temat do kolejnej farsy.
- Franzel!
Tak, nie przesłyszałeś się, farsy.
Panowie zdaje się chcą zostać sami.
To zdaje się z tobą
ojciec chce mieć dziecko?
Franzel,
przekraczasz wszelkie granice.
KRZYCZĄC:
Siadaj Konrad, ty się nie liczysz!
Twoja wiara zrobiła z ciebie Polaka,
a to osłabia naszą rodzinę.
Wszystko jest sprawą rodziny.
Patrzcie na Heinberga.
Ja jestem Franz Friedrich XVII,
a stary Heinberg kupił sobie tytuł.
Kupił i się z nas śmieje.
On dobrze wie, że nie jesteśmy groźni,
Bardzo dobrze wie.
ZAINTRYGOWANY: To mówisz...
że rodzina jest najważniejsza?
Tak, najważniejsza.
Rodzina,
jest jak naród.
Kiedy działa wspólnie,
jest zdrowa i silna.
Kiedy ulega indywidualnym
ciągotom, jest słaba i chora.
To właśnie robisz, ojcze!
SPOKOJNIE: No może, może.
Mam przedstawić dowody?
Twój ślub z Mariscą!
Wybrałeś kobietę,
za którą szedł skandal.
Przyjęcia, które urządza
w Warszawie mój brat Konrad,
z nagimi tancerzami
biegającymi po ogrodzie.
A przysłowiowy już przegrany Bolka
na wszystkich stołach Europy?
To moja wolna wola, Franzel.
Wolna wola jest mitologią, Bolko.
W życiu liczy się tylko silna wola.
Cytujesz Nietzschego.
Tak?
- Nie wiedziałem.
- Sprawdź.
Chodzi ci o rodzinę,
czy o dziedziczenie?
O majątek i o rodzinę.
Tylko ja
te dwie rzeczy mogę postawić na nogi.
Przy właściwym
pokierowaniu naszym majątkiem,
moglibyśmy się stać jedną z najbardziej
znaczących rodzin w Europie.
Tak, w Europie.
- Przecież jesteśmy.
- Brawo, Bolko.
Jeżeli chodzi o długi,
Bolko, to na pewno.
A może chcesz spróbować?
Tak.
Ale muszę dostać plenipotencje.
Jak szerokie?
- Bardzo szerokie.
- To mnie teraz tak załatwi,
że wezmę
swój kij bilardowy i pójdę żebrać.
Mówiłem,
że to sprawa rodziny! Również twoja!
- I twoja.
- Wybaczył mu tych nagich fordanserów!
- Twoja też.
- Moja?
No dobrze.
Dostaniesz plenipotencje.
Porywający jest
taki entuzjazm młodości,
ale pomyśl o jednym, Franzel.
Kiedy dawałem las
Heinbergowi, on dostawał węgiel.
Kiedy miałem
zostać regentem, zostawałem...
Łowczym dworu.
Rogaczem.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Niepotrzebnie w to uwierzyłeś.
W ten stek bzdur i kłamstw.
To dlaczego cesarz
jest dla ciebie taki łaskawy?
Te uprzejme gesty, te miłe słówka,
to trzymanie za małą rączkę?
Dlatego, że cesarz
jest w stanie spojrzeć na to inaczej,
nie tak, jak patrzycie
na to wy, zakute, pruskie łby!
Dlatego, że byłaś jego kochanką.
- Nie byłam.
- Byłaś, w noc po polowaniu.
Chcesz wiedzieć, dlaczego cesarz
traktuje mnie inaczej niż ciebie?
- No chcę.
- Nie dlatego, że jestem kobietą.
Dlatego, że widzi we mnie
kogoś, kto mu powie prawdę.
A nie ciągle przytakuje
tak jak wy, pochlebcy.
Ty nigdy nie wiesz,
co się dzieje pod powierzchnią.
Dlatego nie zrobiłeś
kariery dyplomatycznej,
a nie dlatego,
że byłam kochanką cesarza.
Co?!
- A więc jednak byłaś?
- Nie byłam.
- Sama to powiedziałaś.
- Nie powiedziałam!
- Owszem, powiedziałaś.
- Powiedziałam coś innego.
- Nie, właśnie to powiedziałaś.
- Bo ty chciałeś to usłyszeć!
Nie.
- Słuchaj, ty przyznałaś się.
- Przyznałam się.
- Byłaś...
- Nie, nie byłam!
- Nie!
- Tak! Byłaś!
- Nie byłam!
- Byłaś, byłaś!
SZLOCH
Tak, byłam.
Jeśli jest ci to potrzebne,
by wytłumaczyć wszystkie twoje klęski,
to byłam.
Byłam kochanką cesarza.
KRZYCZĄC: Nie!
Czy Franzel jest moim synem?
Nareszcie...
Nareszcie nie jesteś czegoś pewny.
STRZAŁ
OKRZYK
POZDROWIENIA I OKRZYKI ŻOŁNIERZY
Kiedy skończy się wojna,
znajdę sobie nową żonę, Daisy.
Będzie zła.
Będzie stało za nią zło.
Ale ja będę o tym wiedział
i będę nad tym panował.
OKRZYKI ŻOŁNIERZY
Z ODDALI:
Czekajcie, czekajcie na nas!
ŚPIEW PTAKÓW
No chodź już.
Co to, pożar?
O tej porze to ja się kładę spać,
ale musi być to
dobre miasto i dobry hotel.
Gdzie my jedziemy?
GWAR
Kopalnia "Boże Dary",
nasza, stoi, my jedźmy dalej.
GWAR I OKRZYKI
Nie, nie ma dla was pracy!
Nie ma!
Kopalnia Piast,
nasza, pracuje co drugi dzień.
Patrzcie, miała pracować.
Szli ludzie,
a teraz będą musieli wracać.
RYTMICZNA MUZYKA W TLE
Nie chcą kupować naszego węgla!
Kryzys jest!
No patrz, psiakrew!
♪
Jak ja lubię ten Śląsk.
To wszystko jest wasze.
Jeszcze
kopalnia Barbara, Nowa Nadzieja,
Książątko, Szadok.
Cementownia w Ligocie,
brykietownia w Niedzicach,
cegielnie i browary w Tychach.
Nie wiedziałem, że tego tak dużo.
Tak dużo
i tak mało.
Teraz złożymy wizytę w zarządzie.
A więc mówicie,
że nie chcą kupować naszego węgla?
Tak jest.
Widzę, że syrenę
potrafiliście zabezpieczyć.
- Tak jest, przed pochopnym użyciem.
- Kto ma klucze?
- Ja.
- Proszę.
Panowie zejdą!
Sprzed dwóch dni!
Sprzed tygodnia!
Sprzed dwóch tygodni, sprzed miesiąca.
I zlikwidować mi tę fontannę.
To nie palmiarnia.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Widzisz? Ruszył za nami
jak tylko minęliśmy bramy dyrekcji.
To pewnie gangsterzy z Chicago.
Chcą nas porwać do Singapuru.
Fantastycznie,
przyspiesz jeszcze troszkę,
oni nie mają skrzydeł.
TRZASK SZKŁA I PISK HAMULCÓW
Co to jest?!
PRZERAŻONY:
Nic, nie... Uciekli?
- No nie! No nie...
- Cicho!
POWAŻNA MUZYKA
♪
MROCZNA MUZYKA
- Ktoś każe mi się decydować.
- Kto?
Nic, chce mnie zmusić,
żebym się zgłosił.
- Ale kto?
- Kto, kto, kto!
Jesteście mi potrzebni.
Potrzebni jak nigdy.
- Bolko!
- Zostaw!
- Wsiadaj.
- Zostaw.
Nie, dziękuję bardzo.
W dupie mam, słyszysz?
- Siadaj!
- Nie chcę!
Wyjeżdżam stąd w cholerę.
Ja się do tego nie nadaję.
- Bolko.
- Dupa, dupa!
Nie chcę, nie chcę!
Nie nadaje się!
Co się tak patrzycie,
co się patrzycie?
Nie można iść przed samochodem?
ŚMIECH
Widocznie nie można.
Coś się tak przestraszył?
SPOKOJNA MUZYKA
♪
ŚWIST WIATRU
SKOCZNA, ORKIESTROWA MUZYKA
♪
Nie, ja będę nas
reprezentował na powierzchni.
- Nie jedziesz?
- Nie, to niezgodne z naturą.
A poza tym totalna propaganda.
♪
Pierwszy raz zjeżdżasz?
SZUM WINDY
Za pomyślność.
Za waszą pomyślność.
Za pomyślność waszych rodzin,
od mojej rodziny!
Zdrowie.
Zdrowie, sztygarze...
- Sztygarze...
- Grela.
- Zdrowie!
Zdrowie!
Zdrowie.
Na którym pokładzie
jesteście, sztygarze Grela?
GWARĄ: Na 523.
Wydobycie 300 cetnorów.
Pokład niski, na kolanach się robi.
Rozumiem. Coś taki mały?
ŚMIECH
Nie urósł.
Matka niech cię lepiej futruje.
Będą maszyny, Grela, będą.
Jak będzie zbyt, rynek mały.
- Zdrowie.
- Zwolnił pan, dyrektorze, 400 ludzi.
Wesołych Świąt. Ryba jest?
Jest już ryba, śledzie są?
Nie miałem wyjścia, Grela.
Samych Polaków.
Nie teraz, Grela, nie teraz.
Przyjdź do mnie i porozmawiamy.
Ja się do księcia nie wybieram.
To książę się wybrał do nas.
Serdeczne dzięki, serdeczne dzięki.
OKRZYKI I TOAST
Zdrowie.
SZUM WINDY
SKRZYPNIĘCIE
MROCZNA MUZYKA
♪
To ma coś znaczyć?
Coś ty powiedział?
- To jest awaria czy...
- Czy co?
- Co?
- Szybko się uczysz.
Masz zapałki?
Świeczkę masz?
Chciałem postawić
pod figurą świętej Barbary.
- No i zabrałem.
- Świeczkę?
O co ci chodzi?
No pal, zapal.
Jeżeli tutaj jest gaz,
natychmiast wylecimy w powietrze.
Jeżeli to nie jest przypadek...
Nie jest przypadek?
Konrad, jesteśmy
w takim miejscu, jeżeli tu jest gaz...
Jeżeli jest gaz, to módl się, Konrad,
- Módl się Kondrat, uklęknij.
- Przestań.
- Jeżeli to gaz, zrobi ci się dziwnie.
- Poczujesz, że ci słabo.
- Przestań!
- Tak, zaśniesz.
WRZESZCZĄC:
To ten pan, wielkomańskie gesty!
Zachciało się jak ślepemu z szampanem!
PRZEZ ŁZY: Dla górników!
Konrad, to była moja praca.
PŁACZ
ZAWODZĄC:
Trzeba było siedzieć w pałacu.
Konrad, psiakrew!
Przecież wtedy
też ciebie musiałbym podejrzewać.
Za co?
A ty nikogo nie podejrzewasz?
Konrad, nikogo?
Nikogo.
Pomyśl, Konrad.
Myśl, myśl!
Co robisz?
ZDŁAWIONY KRZYK
Mamy szczęście,
zatrzymała się przy chodniku.
Uważaj, wysoki próg.
Daj rękę, drabina.
Chodź, no.
Konrad?
Lepiej nie licz tych stopni.
WYKRZYKUJĄC:
Zaraz usuniemy awarię,
proszę się nie denerwować!
Nic wam nie grozi,
zaraz usuniemy awarię.
Prosimy zachować spokój,
proszę się nie denerwować!
Zaraz usuniemy awarię,
Nie grozi wam żadne niebezpieczeństwo!
Zaraz usuniemy awarię!
- Proszę się nie...
- Ależ my się wcale nie denerwujemy.
Przepraszam.
Przepraszam,
książę, hrabio Konrad, no...
Winni zostaną ukarani, to był sabotaż!
Rozumiem.
Pan, dyrektorze Zbierski,
już tutaj nie pracuje.
KASZEL
ŚPIEWA KOLĘDĘ PO NIEMIECKU
♪
DO ŚPIEWU DOŁĄCZAJĄ INNI
Jesteś strasznie podejrzliwy, Franzel.
Człowiek powinien
być otwarty i szczery.
Nie w interesach,
Bolko, nie w interesach.
Muszę wiedzieć,
kto mi wbija nóż w plecy.
I dlatego właśnie nie mogę wyjechać?
Dlatego, Bolko, właśnie dlatego.
Więcej nie przegrasz
żadnych pieniędzy w Monte Carlo,
ani w Blackjacku, ani w ruletkę.
ŚPIEWA KOLĘDĘ
Konrad, o ile wiem,
jesteś umówiony w Warszawie.
Mnie w to nie mieszaj.
ŚPIEWA
Ale on się nas boi.
Konrad, on się nas boi!
Żałuję, Bolko, że ci się
w dzieciństwie lepiej nie przyjrzałem.
Ty miałeś szansę, byłeś najstarszy.
Dlatego właśnie mówię, że żałuję.
A ja chciałbym wiedzieć,
dlaczego nie mogę stąd wyjechać.
Ja ci to wytłumaczę, Bolko.
Nasza rodzina staje przed
wielkim, historycznym zadaniem
i ja muszę mieć
pewność, że ty, Konrad czy też Marisca
na tej drodze
nie będziecie mi stwarzać problemów.
Inaczej to wszystko nie ma sensu!
Przyszłam powiedzieć
Konradowi i Franzlowi dobranoc.
Tobie już powiedziałam.
Dobrze. Zostanę tutaj,
jak długo sobie życzysz, Franzel.
Proszę bardzo.
Niech prowadzi rodzinę do wielkości.
Ja się w Polsce dobrze czuję,
tylko nie wiem,
czy ty dobrze na tym wyjdziesz.
MELODIA KOLĘDY W TLE
♪
Mogę?
Tak, bardzo proszę.
Nie wiem,
nie jestem w stu procentach pewien,
jeśli jednak jest, tak jak myślę,
powinienem być natychmiast w Niemczech.
Rozumiem, że to tajemnica.
To są sprawy naszej rodziny, ojcze.
Heinberg...
może posłużyć się nawet zbrodnią.
Wiem to nie od dziś.
No cóż, powodzenia.
Ale gdybym miał ci coś radzić,
to pamiętaj,
że nasza wielkość polegała również
na pewnej nonszalancji
wobec tego, co politycy
nazywali tworzeniem historii.
POWAŻNA, RYTMICZNA MUZYKA
PRZESTRASZONA: Powstanie?
Powstanie.
ŁAMIĄCYM SIĘ GŁOSEM: Powstanie.
OKRZYKI
DYNAMICZNA MUZYKA W TLE
♪
Moje gratulacje z powodu udanego ataku.
Po polsku?
Tak, jestem przygotowany
na każdą ewentualność.
Panowie,
proszę kontynuować działania wojenne.
Dawać chłopy!
Czy piastowscy przodkowie
księcia nie podpowiadają mu, aby...
w odpowiedniej chwili
przyjął obywatelstwo polskie?
Przygotujesz
właściwe papiery, Kazimierzu.
Jak książę sobie życzy.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Konrad, co robisz?
Twój protestancki
pan Bóg szuka cię po kątach.
Ty nic nie rozumiesz.
Dopiero teraz mogę wyjechać.
Teraz jestem wolny.
Zatrzymajcie się.
Rozpakować chłopców.
Czy ty wyobrażasz sobie,
że pozwolę ci z nimi wyjechać?
Nie masz prawa
mi niczego dyktować, tu jest powstanie.
Owszem,
mam prawo, jestem u siebie.
Rozpakujcie dzieci. Co to jest?
Jesteś...
katolikiem, mój synu?
Tak, ojcze.
A czy ty w ogóle wiesz, co to znaczy?
To znaczy, że czuję się Polakiem.
Możesz nawet czuć się Holendrem.
- Czyli wszystko w porządku?
- Nie, nie wszystko.
Najistotniejszą...
Najistotniejszą decyzję w życiu,
wybór wyznania,
podjąłeś sam,
nie wtajemniczając w to rodziny.
To była moja osobista decyzja.
To nie może być twoja osobista decyzja.
Sprawa wiary jest sprawą rodziny,
to są niezmienne reguły,
którym trzeba się umieć podporządkować,
bo one
nas trzymają razem, one nas chronią.
Wydajcie hrabiemu Konradowi kufer.
Odjedzie ze swoją matką.
- Bolko!
- Mamo!
Tato, mama list zostawiła.
Tam.
Mój drogi.
Powiedziałeś kiedyś, że chciałbyś
spotkać po mnie kobietę złą.
Myślę, że znalazłam
kogoś takiego dla ciebie.
Jest nią baronessa
Marisca de la Bottega,
przez Anhaltów nasza daleka krewna.
SKOCZNA MUZYKA
Spotkałam ją rok temu w Cap d'Antibes
i powiem ci, że jej mąż
von Sitzpold popełnił samobójstwo.
Podobno z zazdrości.
Od tego czasu baronessa podróżuje.
Bardzo ci ją polecam.
Daisy.
PO NIEMIECKU: Proszę pamiętać,
żeby rozmawiać zdecydowanie.
To oni potrzebują pana, a nie pan ich.
Książę Franz von Teuss.
Właściciel pięknego kawałka Śląska.
Bardzo dobry węgiel.
Czy sytuacja księcia jest panom znana?
Oczywiście.
Ale nie wiemy, czego od nas oczekuje.
Proszę.
Muszę ci coś pokazać.
Na pewno mnie zrozumiesz.
Mój klejnot.
Brawo, brawo.
CHICHOT KOBIET
Dobrze,
że przyjechałeś, najwyższy czas.
Teraz bądź cierpliwy, to może potrwać.
Dlatego zwracam się do pana,
hrabio, w pełni panu ufam.
Tak, wiem...
Postąpiłeś słusznie, ale...
kto ci powiedział,
że mam z nim powiązania?
Zastanawiam się.
ŚMIEJĄC SIĘ: Nie jesteś gapą.
Słyszałem.
Wrzucono ci cegłę do samochodu,
zatrzymano windę, którą jechałeś.
Nie do wiary!
Barbarzyńcy.
Jak zwykle Polacy wszystko sknocili.
Ważne, że żyjesz.
JĘK
PISK OPON
STUKOT PUSTEGO MAGAZYNKA
DELIKATNA, RYTMICZNA MUZYKA
♪
CHICHOT
JĘK I GŁOŚNE WESTCHNIENIE
♪
GŁOŚNY JĘK I SAPANIE
GŁOŚNE WESTCHNIENIE
Zawsze, kiedy podchodziłeś do mnie,
miałam wrażenie,
że wszystko już o mnie wiedziałeś.
Kiedy wiedziałem, że się z tobą ożenię,
musiałem wiedzieć o wszystkim, prawda?
Ty zawsze chcesz wszystko wiedzieć.
Chcę. Ja wiem.
Nie porównuj się z ojcem.
No!
Nie masz szans.
Chciałam ci powiedzieć, żebyś...
na nic nie liczył.
No...
Jak zechcę,
to tymi twoimi nogami
będę obracał te kulki.
Jak zechcę.
POGWIZDUJE
JĘK
Spróbuj jeszcze raz mnie podsłuchiwać.
RYTMICZNA MELODIA
♪
Cholera, nie ma klucza.
Sprawka Franzla.
Na litość boską,
przecież on jest od świąt za granicą.
To nic nie znaczy, on się tak patrzył...
Na wszystkich się tak patrzył.
BRZĘCZENIE MECHANIZMU
Zobacz.
Cała jestem w maku.
Ma fantazi...
POMRUKUJE POD NOSEM
CICHY JĘK
Z GŁOŚNIKA ROZMOWA
- Tak.
- Tak?
- Proszę cię.
Tak.
JĘKI
RYTMICZNA, NARASTAJĄCA MUZYKA
♪
CHICHOT
Zobacz, cała jestem w maku.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
JĘK I SAPANIE
NARASTAJĄCA MUZYKA
♪
- Cała jestem w maku.
- W maku.
DYSZĄC: Cała jestem w maku!
W maku...
GŁOŚNE JĘKI
Cała jestem...
w maku.
W maku.
W maku...
Nie... Nie powinieneś tu przychodzić.
Jesteś w maku.
ROZPACZLIWIE:
Nie powinieneś tu przychodzić!
ZŁOWIESZCZY ŚMIECH BOLKA
Jeszcze, jeszcze, jeszcze.
KRZYCZĄC:
Nie powinieneś tu przychodzić!
Dlaczego? Prawa do ciebie
mamy mniej więcej równe.
Poznaliśmy cię przecież
razem w Nicei, prawda, Bolko?
No chodź tu.
Chodź, chodź.
Ty mój ty...
OKRZYK
No co?
Nie śmiej się.
- Kocham cię!
- Milczeć!
Milczeć.
Czy Jolanta...
jest moją córką?
- Jak możesz!
- Mogę.
A to następne? To, które...
nosisz w brzuchu,
to będzie mój wnuczek, co?
PŁACZ
- Nie.
- Chodź, tato.
WRZESZCZĄC: Nie!
PŁACZ I ZAWODZENIE
Zobacz, tato.
Chodź tutaj.
To, co miałeś powiedzieć Franzlowi,
powiesz dziennikarzom.
Powiesz im!
Powiesz im, powiesz!
Ma być wielki skandal
w historycznych murach, tak?
Ciekawe, co Franzel powie
na ten wasz przejaw,
jakby to powiedział...
Ulegania indywidualnym ciągotom.
Z nami to nie jest takie proste, co?
Bolko.
CHÓREM: Heil Hitler!
OKRZYKI
ECHO PRZEMOWY PO NIEMIECKU
PO NIEMIECKU:
Cieszymy się, że książę jest z nami.
Proszę spojrzeć na tych chłopców.
To pana pieniądze, żywe pieniądze.
Doktor Goebbels
podziękuje panu osobiście.
Ucieszy się,
że książę skorzystał z zaproszenia.
Chłopi z Lippe
są w prostej linii potomkami Cherusków
germańskich pogromców
Rzymian w Lesie Teutońskim.
OKRZYKI
To żydowsko-masońska banda,
ci dziennikarze.
Czy można pisać tak
o starym znanym rodzie?
Słyszałem, że Fuhrer był oburzony.
GWAR I PORUSZENIE
OKRZYKI NAZISTOWSKIEGO POZDROWIENIA
Wieczorem w pałacu.
Doktor Goebbels uważa,
że lepiej będzie, jak panowie
spotkają się nie tu,
ale w zamku Vinsebeck.
Oburzyła go
napaść prasy na pańską rodzinę.
Napaść? O czym pan mówi?
Skandal w zamku von Teussów.
Lokaj mówi:
Stary książę nakrył syna z macochą.
To wszystko?
PIEŚŃ W RYTM MARSZU
♪
Najmłodszego syna...
ROZPACZIWIE: Syn!
Znowu skandal, znowu.
Stary książę przyłapuje
swego najmłodszego syna.
Przyłapuje syna!
ROZPACZLIWIE: Przyłapuje syna!
DRŻĄCYM GŁOSEM: Syn... Syn.
Syn.
PO NIEMIECKU:
Rozmawiałem z Hitlerem.
To niesłychane, powiedział,
żeby tak pomiatano wspaniałym rodem.
Jak to możliwe? - zapytał.
Nie ma kto stanąć na czele rodu?
Jest ktoś taki - odpowiedziałem mu.
To... Franzel von Teuss.
Hitler jeszcze nie śpi.
MROCZNA MUZYKA
♪
Życie kluczy i życie prostuje.
Wypijmy za tę drugą połowę życia.
TOAST
GWAR I WESOŁA MUZYKA W TLE
♪
- Już nie mogę, Bolko.
- Tańcz.
- Nie mogę.
- Tańcz!
Bolko, tylu tu obcych ludzi, ja...
- Ja nikogo nie znam.
- Tańcz.
Mam nadzieję, że nie poznasz,
nigdy tu nie wrócimy.
A dlaczego nie mogliśmy
wziąć ślubu za granicą, po cichu?
Za granicą? Może ci to wyjaśni
nasz domowy artysta. Jurek!
Dlaczego nie wzięliśmy
ślubu za granicą, po cichu?
Bo widzisz, Marisco,
Franzel cierpi na
bardzo groźna chorobę, na normalność.
A normalny ślub
musiał się odbyć tutaj, a nie w Nicei.
Dlatego, bo on nie mógł znieść,
że coś tak najbardziej nienormalnego
i przerażającego
jak związek pasierba i macochy,
byłby ostatnią wiadomością,
która mogłaby się dostać do gazet.
Dlatego zezwolił na ślub,
który jest najbardziej
uświęconym i normalnym obyczajem.
Jak ty to pięknie powiedziałeś!
- Czy Franzel zwariował?
- Bo?
Nie wiem, ale życzę mu tego.
♪
SPOKOJNA MUZYKA
ŚPIEW PTAKÓW
NASTROJOWA MUZYKA
♪
Dałaś mi...
Dałaś mi trzech wspaniałych synów.
Wspaniałych.
Oj Daisy, Daisy.
Kiedy się śmiejesz,
wszyscy śmieją się z tobą.
A kiedy płaczesz, płaczesz sama.
Co to jest?
To angielskie przysłowie, czy co?
Nie, kochany.
Gdybyż to było przysłowie...
Kiedy byłem maleńkim
chłopaczkiem i byłem głodny,
to często leżałem
w łóżeczku i robiłem nóżkami tak.
CHICHOT
Rączki i nóżki
tak trzymałem, a potem...
Potem byłem żołnierzem,
to chodziłem taki wyprostowany.
A potem będę starym księciem.
Będę leżał,
nikt się nie będzie mną interesował.
A ja będę leżał i będę prosił wody.
Wody!
ŚMIECH DAISY
Wody.
Tak, tak, będę prosił wody.
SKOCZNA MUZYKA
Mam ochotę być
w stosunku do ciebie naprawdę okrutna.
Tak?
Tak.
Pewnego dnia
sam zgłosisz się po wypłatę.
Biorę pod uwagę i taką możliwość.
Puść mnie.
♪
Chciałbym zobaczyć się z księciem.
Książę jest dzisiaj niedysponowany,
drogi dyrektorze Zbierski.
Nie przyjmuje nikogo.
O ile mi wiadomo, książę jest
niedysponowany tylko dla weselników,
wśród których niestety jest i mój syn.
Ale ja nie przyszedłem na wesele.
Powiadomię księcia.
W ODDALI SKOCZNA, WESELNA MUZYKA
♪
Odpoczęłaś?
To było takie dziwne.
Jakie piękne drzewo.
Każę nas tutaj pochować.
Bądź dla mnie dobry.
A wiesz...
od pierwszego momentu,
kiedy cię zobaczyłem,
szedłem do ciebie...
I doszedłem.
O Boże! Heinberg, on też tutaj.
ŚMIECH
Cieszę się,
że hrabia skorzystał z zaproszenia.
Książę Franz Friedrich
Hochberg von Teuss.
Wiemy o sobie wszystko.
Mój brat, hrabia Konrad.
Słyszałem,
że przeszedł pan na katolicyzm.
Jest pełnomocnikiem firmy Ruberg.
Niech pana Bóg błogosławi.
Chciałem panu powiedzieć,
że jeśli moje zamysły...
Nie pójdziesz tam,
nie będziesz się z nim witać.
Ależ kochany, tyle osób
odmówiło przybycia na nasz ślub,
że trzeba
doceniać tych, którzy przyszli.
Moja bratowa.
Rozumiem syna, ale ojca także.
Proszę wybaczyć.
Zamiast zapraszać Heinberga,
trzeba było
organizację balu scedować na Jurka.
On by ci zaprosił
jeszcze bardziej dziwnych gości.
DZWONEK TELEFONU
Tak, rozumiem.
Nie je.
Zadziwiająca konsekwencja.
Ananasów też nie zje.
Ananasy wyleciały,
ale na skutek burzy
samolot
nie mógł wylądować w Katowicach,
musiał wrócić do Warszawy.
PORUSZONY: Jaka burza?
Jaka burza?!
Dobrze, szybko, wieź mnie do okna!
Szybko, szybko, do okna!
Dyrektorze Zbierski.
- Czy może pan podejść?
- Tak.
No i co, poznaje go pan?
WZBURZONY: Heinberg?
Co on tutaj robi?
Tak... Tego nie przewidziałem.
No proszę, niech pan mówi.
- No nareszcie.
- Co tak dramatycznie?
Niech pan mówi, słucham.
Po pierwsze,
nie przyszedłem aby się żalić.
A co, przyszedł pan na mnie popatrzeć?
Nie, ani ja, ani żaden z moich
polskich trzech polskich kolegów
zwolnionych właśnie
przez księcia Franzla,
Nie chcemy się żalić
A no pewnie, po co się poniżać?
Tam.
Ciekawe, czy wszystko przygotowane.
KRZYCZĄC: Słuchaj, książę!
Przyszedłem do księcia, aby...
aby go ostrzec.
Przyszedłem tutaj,
aby podzielić się naszymi niepokojami,
bo pracowaliśmy
przecież dla księcia przez tyle lat.
Znamy go, jego rodzinę i szanujemy.
I oto przypadł mi
smutny obowiązek
ostrzeżenia go, że sprawy źle stoją.
KRZYCZĄC: Źle stoją!
Proszę, proszę, no dalej.
Bardzo źle stoją.
Wiemy zarówno ja jak i książę,
że nie macie kapitału
w Polsce i za granicą.
Że zaległości sięgają milionów złotych.
I co robi
w takiej sytuacji książę Franzel?
A no wikła się w jakieś podejrzane
manipulacje finansowe poza granicami,
a jedyny kapitał obrotowy jaki posiada,
znika
w tajemniczych okolicznościach w banku
i ulatnia się
jak kamfora, przepada gotówka.
Dyrektorze Zbierski.
Przyjacielu, ja się już
tymi sprawami nie zajmuję.
Tam.
Grozi księciu licytacja,
zarząd przymusowy.
Zarząd przymusowy, a co to znaczy?
To znaczy, że rząd polski wyznaczy
własny zarząd majątku księcia, własny.
Na jak długo?
Dopóki nie zostaną spłacone
wszystkie zaległości podatkowe.
Ile ma pan lat, dyrektorze?
68.
A ja mam 70.
Ile mi jeszcze zostało?
5? 6?
Myślę, że przez ten czas będzie
mnie chronić konwencja genewska.
A jak nie ona, to może
trybunał w Hadze się ulituje.
Książę mógłby to zmienić
jednym pociągnięciem pióra.
Pytanie brzmi, czy tego chcę.
WŚCIEKLE:
A o tym, że pieniądze księcia
wspierają Hitlera też książę nie wie?!
WZBURZONY: Kłamstwo, to nieprawda!
To trzeba jeszcze udowodnić!
Tak?! A Heinberga
w pałacu księcia też trzeba udowodnić?
A trzeba!
TRZASK PIORUNÓW
Zamykajcie, zamykajcie wszystkie drzwi!
Ślub miał się odbyć w ogrodach,
nikogo nie wpuszczajcie
do środka, zamykajcie!
PODEKSCYTOWANY: Jedziemy, jedziemy.
SZUM DESZCZU I TRZASK PIORUNÓW
- Szybko, szybko.
- Zamykać na klucz.
- Szybciej, szybciej.
- Zamykać, zamykać!
ZADOWOLONY:
Nie wpuszczać, nie wpuszczać!
OKRZYKI I UDERZENIA W DRZWI
SKOCZNA MUZYKA
♪
Teraz się rozliczymy.
Potem apanaże
będzie wam przysyłał Konrad.
Do Monachium.
Z punktu widzenia formy nie mam
nic do zarzucenia temu przyjęciu.
Delikatne wymuszenie
tego małżeństwa na Bolku,
bardzo pasuje
do tego gwałtownego deszczu.
A propos...
Jak Franzel zmusił Bolka?
Przekonał go prostotą, czy...
finezją argumentów?
Posłuchaj...
Cokolwiek byś nie powiedział,
w jakikolwiek sposób nie próbowałbyś
mi obrzydzić mojego domu, ja...
Ja i tak z tobą nie wyjadę, rozumiesz?
Rozumiem.
Argumenty Franzla
były niezbyt wyszukane,
ale za to dawały się obliczyć.
To jest biznes, Jerzy.
Tak. I ty już w to wierzysz.
Doświadczyłem tego na własnej skórze,
kiedy siedziałem zamknięty w windzie.
To to też był biznes.
Okropne miejsce.
Kiedyś ja poświęciłem tutaj
naszą przyjaźń dla jakiejś siksy,
teraz ty zostawiasz mnie dla pieniędzy.
SZUM DESZCZU
SPOKOJNA MUZYKA
♪
WARKOT SILNIKA
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
WARKOT SILNIKA
Co się stało?
Mamy nakaz
przeszukania ładunku samolotu.
W imieniu ministra skarbu
Rzeczpospolitej samolot zostaje zajęty.
Dla zabezpieczenia
długów księcia von Teuss,
w stosunku do skarbu państwa.
RYTMICZNY WARKOT SILNIKA
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
Niech gwiżdżą, niech gwiżdżą.
W Polsce zawsze
para idzie na gwizdek, nie na koła.
A czegoż ty się dziwisz?
Zwolniłeś polskich górników,
wyrzuciłeś Zbierskiego...
Ojciec inaczej to załatwiał.
Inaczej załatwiał?
Przez te jego feudalne maniery
mamy 9 milionów
podatku do zapłacenia.
DZWONEK TELEFONU
Wiem.
Telefon do pana hrabiego.
Tak, słucham? Von Teuss.
Nie przysyłaj mi, ty skurwysynu,
pieniędzy do Monachium, na konto,
z którego nie mogę ich podjąć!
Nie teraz Bolko, nie teraz.
Dlaczego nie teraz, cofasz mi apanaże?
Niczego nie cofam.
Dobrze. A tak na marginesie, Franzel,
Marisca jest wspaniałą żoną.
ŚMIEJĄC SIĘ: Cieszysz się?
- Wysłałeś pieniądze Bolkowi?
- Oczywiście, wysłałem.
I użyłeś do tego celu
konta spółki Ruberg?
Tak, owszem.
I podałeś numer konta w polskim banku?
W polskim banku.
I nie wiedziałeś,
że wszystkie nasze operacje finansowe
są skrupulatnie badane?
To wyjdź, zobacz coś zrobił.
Z ODDALI OKRZYKI TŁUMU
Drzwiami.
GWIZDY I OKRZYKI
WARKOT SILNIKA
GWIZDY
POWAŻNA MUZYKA
♪
PODDENERWOWANY:
Przyszłyście popatrzeć na strajk, tak?
Taka siła wypływająca z tłumu
jest podniecająca prawda?
A najbardziej podniecający
jest właściciel uciekający przed tłumem.
Strach jest też podniecający.
JĄKAJĄC SIĘ: Strach?
Strach.
CHICHOT
JĘKI I SAPANIE
No co? Chodź!
Wynoś się!
JĘK
PRZYŚPIESZONY ODDECH
DRŻĄCYM GŁOSEM: Mogę?
Mogę...
WYKRZYKUJĄC: Mogę!
WESOŁY POMRUK
Umiem! Mogę!
KRZYCZĄC I JĘCZĄC: Mogę!
DZWONEK TELEFONU
- Halo?
- Konrad?
Mam haka na Franzla, cieszysz się?
ŚMIECH
Co ty? To takie niemożliwe...
Konrad? To niemożliwe!
Dziękuję ci! Dziękuję ci Kazimierzu.
Masz, masz!
Konrad został rozprawiczony,
niezła wiadomość.
Ależ muszą plotkować w kuchni!
Gadaj.
BRZĘCZENIE PODSŁUCHU
ROZMOWA KILKU OSÓB, GWARĄ
Teodora widziała,
cała kopalnia jest otoczona policją.
A dyrektor Zbierski wrócił na kopalnię
i siedzi razem z nimi pod ziemią.
Nawet samolot księcia
z ananasami nie może odlecieć.
Stoi on na lotnisku
w Warszawie, od samiusieńkiego rana.
Ale żeby ananasy zatrzymać?
- Może są potrzebne jako dowód?
- Przestań, jaki dowód?
No bo ja wiem.
BRZĘCZENIE MECHANIZMU
DZWONEK
Słucham, Wasza Wysokość?
A ananasy?
Ananasy doleciały?
Jeszcze nie.
A jaki powód zwłoki?
Pogoda.
Pogoda, pogoda...
Pogoda, ciekawe.
Wiesz co, Kazimierzu?
Sam pojadę odebrać na lotnisku ananasy.
- Oczywiście, ale...
- Nie gadaj.
I przygotuj kierowcę, Józia.
Oczywiście. Ale książę
dawno nie jeździł samochodem.
Nie filozofuj.
Ukarzę.
Tak jest, Wasza Książęca...
Kazimierzu...
A właściwie
dlaczego ty tyle lat jesteś ze mną?
Przecież Polska czeka.
Co ty tu jeszcze robisz?
A z Polską
to ja się pod ziemię nie zapadałem,
a z księciem i owszem.
POMRUKUJĄC: Zapadałem, zapadałem...
Tam, tam.
Dalej, dalej...
Zbierski?
Kto, kto?
Nie wstyd ci tak
na stare lata strajk organizować?
Jadę tam do ciebie.
HUK WINDY
POWAŻNA MUZYKA
♪
Moi drodzy przyjaciele,
wszyscy jesteśmy wielką rodziną.
Zawsze widziałem moją rolę tak,
że jako głowa tej rodziny
powinienem zajmować się
tymi, którzy mają kłopoty.
No i teraz...
Proszę, mówcie.
Mówcie szczerze.
Chcemy, żeby prawo sprawiedliwie
naznaczyło miarę czasu pracy.
Chcemy przerwy na pożywienie,
na obiad i na śniadanie.
Chcemy godzinę przerwy w południe.
Robota musi być oszacowana,
chcemy, żeby nie było
w tygodniu dni bez pracy i płacy.
Myślimy, że procent zysku
na jednego robotnika jest za mały.
Tyle.
Na gubach teraz biją,
gadają na nas zdechłe psy.
Po jakiemu nas biją, jak my są rodziną?
Słuchaj, idź do nich.
Ja się już im
nie będę więcej pokazywał, nie chcę.
- Co mam powiedzieć?
- Powiedz, że książę myśli, że...
Że się zastanawia,
bo dowiedział się tylu nowych rzeczy.
Kazimierzu,
a może by tak na nich wysłać huzarów?
Dlaczego? Przecież są spokojni.
To nie ich książę powinien się obawiać,
ale dyrektorów,
co nigdy nie byli pod ziemią.
Jak pan śmie, kim pan jest?
Inżynier górnictwa Zbierski.
Taki inżynier nie pracuje
w kopalniach jego książęcej mości.
A czy pan słyszał,
o czym ci górnicy mówili?
I mieli rację.
Powinien pan wprowadzić
maszyny parowe na wielką skalę.
No i podnieść im dniówki.
To cała filozofia.
On ma rację.
No ale on nie wie,
że książę nie ma pieniędzy.
Jak to nie mam?
Ja nie mam pieniędzy?
Tyle mam i nie mam pieniędzy?
Trudno mi poruszać
tę drażliwą kwestię, ale...
Same kwiaty układane
w wazonach jego książęcej mości...
Oczywiście, oczywiście.
Idź do nich, nie chcę żeby
oni tam byli, kiedy będę wychodził.
Tak jest.
Pan jesteś bardzo przenikliwy człowiek.
Wprowadzimy
maszyny parowe na wielką skalę.
Pan na pewno szukasz pracy,
ale ja nie mam pracy.
Czy tu jest
zawsze takie ciśnienie wody?
Że co?
Nie wiem. A co to znaczy?
To znaczy, że wody gruntowe
uciekają, a ziemia się zapada,
a może zapaść się i więcej.
Byłoby dobrze,
gdyby książę opuścił to miejsce.
Proszę spojrzeć na przycisk.
No rzeczywiście ciekawe, ciekawe.
Panie Zbierski.
Czy pan myśli,
że muszę uwierzyć w te wróżby?
Musiałbyś być
silniejszy od samego Boga,
a pan nie jesteś do niego podobny.
Żegnam.
ŚMIECH
BRZĘK SZKŁA
HUK I OKRZYKI
TRZASK SZKŁA
OKRZYKI I POPŁOCH
Proszę podać mi rękę!
Angażuję pana w charakterze wróżki,
dyrektorze Zbierski.
No co?
Co tutaj robisz, moja dobra wróżko?
Rozum ci zjadło?
On szuka przygód na stare lata.
- Ostrzegałem.
- Gówno sobie robię z ostrzeżeń!
Ja chcę znać fakty,
dyrektorze Zbierski.
- Były dyrektorze.
- Fakty są takie, że pieniądze,
które były zabezpieczeniem
ewentualnych roszczeń rządu polskiego
z tytułu niezapłaconych podatków
znikały z banku polskiego,
aby pojawić się w banku w Monachium
na koncie nowoutworzonej spółki Ruberg,
aby zasilić pustą kasę Hitlera.
Pan ma Franzlowi za złe,
że pana usunął?
Zbierski, starzy ludzie
nie są już potrzebni.
- Sami powinni umieć odejść.
- Tak jak książę.
Tak, niech się pan uczy ode mnie.
No więc będzie
miał książę zarząd przymusowy.
Co ty, co?
I to jeszcze nie będzie najgorsze.
ŚMIEJĄC SIĘ ZŁOWIESZCZO:
Nie będzie, nie będzie najgorsze...
POWAŻNA MUZYKA
STUKOT KÓŁ
Dawaj cygaro.
No i jedziemy.
"Ja, Franz Friedrich XVII,
w imieniu mojego ojca,
obywatela polskiego
narodowości niemieckiej,
wnoszę skargę
do Ligi Narodów, na rząd polski."
Czytaj dalej,
przecież to sam napisałeś.
"Na rząd polski,
który dąży do spolonizowania
majątku księcia von Teuss,
stosując niedopuszczalne kroki,
w celu ściągnięcia
niesłusznie wymierzonych podatków
za lata 1925-1929.
Cała ta dyskryminacyjna
akcja będąca odwetem,
zatrudnianie
na kierowniczych stanowiskach Niemców,
powinna być niezwłocznie wstrzymana.
Podburzanie robotników do akcji
sprzecznych z prawem - zabronione".
Toto!
"W imieniu mojego ojca żądam..."
"...wstrzymania wszystkich
przymusowych kroków podjętych
w stosunku do majątku księcia.
Odszkodowania za straty,
uznania, że administracja książęca
wolna jest w mianowaniu
funkcjonariuszy i robotników,
od nacisku rządu polskiego".
No, no.
"Oraz uznania,
że stanowisko rządu polskiego
jest sprzeczne z artykułami
67, 68 i 75 Konwencji Genewskiej".
Ale piszesz przecież w moim imieniu,
to po co ja mam podpisywać?
Jak ci cofnę pełnomocnictwo,
to wtedy będę podpisywał.
Jak długo będę jeszcze
w imieniu ojca podpisywał?
Ja ci nie zadaję pytań, Franzel.
Ja cię nigdy o nic nie pytam.
Ale wiedz,
że jeśli się potwierdzi wiadomość,
że chociaż jedna moja marka
utorowała drogę Hitlerowi
do urzędu kanclerskiego,
to przestaniesz podpisywać.
WŚCIEKLE:
Chociaż jedna marka, pamiętaj!
POWAŻNA MUZYKA
♪
KRZYCZĄC: Konrad!
Konrad!
POWAŻNA MUZYKA
Bolko!
Bolko.
Bolko...
Jak to dobrze, że zobaczę dziadziusia.
- Tatusia.
- Tatusia dziadziusia.
- Ojciec nie wpuści cię do pałacu.
- Wejdę przez kuchnię.
Czy my lądujemy
w Niemczech, czy w Polsce?
W Niemczech. Gleiwitz.
Potem Kazimierz zabierze nas
do Polski samochodem, to bardzo blisko.
Nie będzie samochodu,
ojciec nie będzie
chciał z tobą w ogóle rozmawiać.
Nie musi. Mogę mu przekazać
wszystkie informacje o Franzlu
na piśmie.
Cieszysz się?
Czuję, jakbym miał
przy sobie worek brylantów.
Cieszysz się?
Franzel mnie ośmieszył naszym ślubem.
Nie ciebie. Mnie chciał upokorzyć.
Czy nigdy nie zauważyłeś,
jak na mnie patrzy?
Jak?
Franzel chciał
być na twoim miejscu, rozumiesz?
Ale nie miał odwagi.
To niczego nie zmienia.
WARKOT SILNIKA
GWAR ROZMÓW
- Hrabia Bolko von Teuss?
Tak.
- Pójdzie pan z nami. Policja.
- Nie!
Niech pani hrabina nie robi widowiska.
- Nie bój się.
- Ja mam szczęście!
- Nie idź!
- Proszę się cofnąć.
- Proszę, nie!
Mam pieniądze, wygrałem w ruletkę!
W ruletkę!
DRŻĄCYM GŁOSEM: Nie.
POWAŻNA, DYNAMICZNA MUZYKA
♪
DRŻĄCYM GŁOSEM: Aresztowali go.
Gestapo.
Zaraz po wyjściu z samolotu.
On wszystko wiedział o Franzlu.
PŁACZĄC: Wszystko.
No i dlaczego się chowasz?
I tak cię widzę.
Ona ma rację.
Franzel i Heinberg
założyli spółkę, spółkę Ruberg,
numer konta 00033.
Tylko dwie osoby
poza Franzlem i Heinbergiem
mieli prawo
do korzystania z tego konta.
Dwaj wysocy urzędnicy NSDAP!
Czy polska delegacja wciąż czeka?
OKRZYKI
GWAR, GWIZDY I OKRZYKI
Zatrzymaj się, zatrzymaj.
No i co,
znowu się spotykamy, panie Grela?
Ten, którego książę kiedyś spotkał,
to był mój ojciec.
"Ja, Hans Heinrich XV
Hochberg von Teuss,
zgadzam się na wprowadzenie
przymusowego w moich dobrach,
pałacach,
kopalniach, spółkach i browarach.
Ciężka choroba umysłowa,
jaka dotknęła mojego najstarszego
syna Franzla Friedricha von Teuss
uniemożliwiła mu prowadzenie wszelkich
interesów w imieniu księcia von Teuss.
Zostały mu cofnięte plenipotencje,
które przechodzą
na mojego syna Konrada von Teuss.
I będzie mnie on reprezentował
w zarządzie przymusowym mojego majątku.
Hans Heinrich XV, książę pszczyński".
Idzie jeszcze o zwolnionych
dyrektorów, naszych górników,
o zalanie się bujana.
Przecież macie panowie
zarząd przymusowy.
Rozmawiajcie z nim na ten temat
i z hrabią Konradem.
Słyszeliście?
Książę się zgadza!
OKRZYKI I WIWAT
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Bardzo proszę.
Heil Hitler.
Proszę do środka.
Prosiłem jedynie
o uniemożliwienie
bratu wyjazdu do Polski.
Zamiaru wyjazdu
nie mogliśmy uniemożliwić.
Miał zostać cofnięty z granicy.
Zrobiliśmy to.
Czemu wobec tego został uwięziony?
Minister Goebbels
odpowiedziałby panu, że tym razem
chodzi nie tylko
o interesy pana rodziny.
ŚMIECH
Co chcecie z nim zrobić?
Podobno poważnie
zadłużył się w Monachium.
Trzeba to dokładnie sprawdzić.
Mogę uregulować
wszystkie jego należności.
Pan już nic nie może.
Czy wie pan, że ojciec pozbawił pana
wszelkich pełnomocnictw,
twierdząc
że jest pan niespełna rozumu?
To łgarstwo!
Mam i ja uznać pana za szalonego?
W tej sytuacji
rząd Rzeszy musi wycofać poparcie
dla pana petycji
do trybunału międzynarodowego.
Pozostaje panu
tylko poczekać w Niemczech,
do lepszych czasów.
One wkrótce nadejdą
i von Teuss
triumfalnie powróci, jak młody Bóg.
Czy mogę porozmawiać z bratem?
To nie tak miało być.
Mieli cię cofnąć
z powrotem do Monachium.
Chciałbym ci wszystko, żebyś...
Nie miało tak być!
Mieli cię z granicy
cofnąć do Monachium!
Chciałbym żebyś wszystko zrozumiał.
To nie tak miało być,
mieli cię...
Wszystko to robiłem dla rodziny,
dla nas.
Rozumiesz?! Dla rodziny!
Chcą nas wykończyć,
chcą nam wszystko odebrać.
Bolko!
Musisz powiedzieć ojcu,
że mają dokładny plan.
Chcą nam wszystko odebrać.
Wszystkie kopalnie,
lasy, browary, pałace.
Ja to wiem.
Powiesz ojcu,
że tylko ja mogę wszystko uratować.
Tylko ja.
Rozumiesz? Tylko ja!
Nie patrz tak na mnie,
ja ci nic złego nie zrobiłem, to oni.
Oni.
Powtórzysz?
Ja niczego nie powtórzę, Franzel.
Ja stąd nie wyjdę.
Cały czas jestem oszołomiony,
robią mi jakieś zastrzyki
i mówią, że to dla mojego dobra.
Miałem wrzód na szyi.
Mówią, że mnie leczą.
Co ci robią?
Oni mówią, że mnie leczą,
a cały czas mnie trują.
Wyjdziesz stąd, wyjdziesz i wrócisz.
Powiedz ojcu.
Nie zapomnisz?
Oni mają plan,
za tym wszystkim stoi Heinberg.
Powtórzysz, nie zapomnisz?
Wybacz mi, Franzel,
ale ty naprawdę zwariowałeś.
Nie mów tak do mnie.
DRŻĄCYM GŁOSEM:
Tak do mnie nigdy nie mów!
Nigdy!
Ja to zauważyłem
jak wygłaszałeś swoje plany,
jak krzyczałeś o wielkości rodziny.
Ty zwariowałeś już wtedy.
Widziałem
jak postępowała w tobie choroba.
Widziałem jak na nas patrzyłeś,
jak nas podejrzewałeś,
jak nas szpiegowałeś.
To wszystko miało być normalne,
tak jak i u innych, po prostu.
Ty zwariowałeś na normalność.
A kiedy urządziłeś ten nasz ślub,
ten senny koszmar...
to też miało być normalne.
Zwariować na normalność.
Co sobie wtedy myślałeś?
Że jesteś najnormalniejszy?
KRZYCZĄC: Czy najsilniejszy?!
Że posiadasz tajemnice,
których ci nikt nie wydrze?!
Ciszej mów o tym, o czym nikt nie wie.
Franzel, to był
niewielki wrzodzik, mała krostka.
Zobacz, zobacz.
Nie zbliżaj się, Bolko!
Nie, nie zbliżaj się Bolko!
OKRZYKI STRAŻNIKÓW I ALARM
Bolko!
TRZASK SPADAJĄCEJ BRONI
Nic nie słychać...
PO NIEMIECKU: To nie było ładne.
Nie było.
Chciał książę uciec tylnymi drzwiami.
Ale my i tu jesteśmy.
Także tutaj.
POWAŻNA MUZYKA
♪
PO NIEMIECKU
Stać! Nie może pan tu wchodzić.
Proszę zawrócić.
To skurwysyny.
A mówili, że nie będzie problemów.
Zobaczycie,
że oni kiedyś przejdą tę granicę.
Jeżeli oni kiedyś przejdą
tę granicę, to Polski już nie ma.
Jurek, mówiłem ci,
że Polska to jest jedyny kraj,
który wierzy,
że silniejszy nie musi zwyciężyć.
- I co?
- On ledwie żyje, co mu podawaliście?
To, co trzeba.
Do góry! Przejeżdżać!
Bolko!
POWAŻNA MUZYKA
♪
Połóżcie ją na ławkę. Przynieś wody.
Stój! Zatrzymać go!
- Łapcie go!
- Konrad!
Odejdźcie ode mnie! Bandyci!
OKRZYKI ŻOŁNIERZY PO NIEMIECKU
POWAŻNA MUZYKA
♪
Przyjechali, przyjechali!
STUKNIĘCIE KUL BILARDOWYCH
POWTARZAJĄCE SIĘ STUKNIĘCIA
POWAŻNA MUZYKA
♪
Czy możesz...
możesz...
Wybaczyć?
Mogę.
HUK KORKA
POWAŻNA MUZYKA
♪
SŁABYM GŁOSEM: Skąd wiedziałaś...
że chciałem cię...
zobaczyć?
Powiedziano mi.
Zawsze byłem ciekaw,
kto przekazuje
takie wiadomości.
POWAŻNA, CICHA MUZYKA W TLE
♪
SZEPTEM: Zobaczysz.
ŚWIST WIATRU
Co...
Czy ja śnię?
- Kazimierz.
- Książe...
Książę tutaj.
Jesteś tutaj dyrektorem?
Tak, tak.
Pilnuję kapci.
WZRUSZONY:
Mój Boże, książę.
PRZEWODNIK:
Znajdują się państwo w westybulu,
przed najstarszą
częścią pałacu pszczyńskiego.
Najstarsza
w zasadzie jest ta zachodnia.
Dobrze ci jest tutaj?
- Proszę.
- Zostaw, zostaw.
- Ale proszę, proszę.
- Dziękuję Kazimierzu.
Tak, o.
Zwieńczenie,
przemieszanie wszystkich stylów,
wszystkich porządków
architektonicznych, szkół estetycznych.
Eklektyzm, historyzm,
jest tutaj wszystko.
Jest ornamentyka baroku,
kolorystyka tego porządku
jest rokoko, jest w końcu regencja.
A wszystko bardzo rozmaite.
W 1946 roku, po raz pierwszy
zgodnie z wolą władzy ludowej
odbyły się w tym pomieszczeniu,
gdzie jadano kiedyś,
pierwsze koncerty dla społeczeństwa.
I taki był kres arystokratycznej
kariery tego pomieszczenia.
SZLEST TAŚMY FILMOWEJ
Mama.
Jest ojciec, tylko w którym to roku?
1917.
Ten górnik nazywał się...
Nazywał się Grela.
PORUSZONY: Oho!
Z czego się książę śmieje?
NIEWYRAŹNY POMRUK
Kazimierzu, jak się ten pies wabił?
- A nie pamiętam.
- Widzisz go tam?
Widzę, ale nie pamiętam.
To był
ulubiony pies Franzla, pamiętasz?
Nie pamiętam, książę.
Ja też nie pamiętam.
Nic nie pamiętam.
MĘŻCZYZNA Z TYŁU: Cicho.
POWAŻNA MUZYKA
♪